1. La crisi della democrazia nella società di massa e la ridefinizione della politica Il XX secolo, che può considerarsi L'epoca della più forte espansione della democrazia e del diritto di cittadinanza, è stato anche L'età delle guerre mondiali e dei totalitarismi (fascismo, nazismo e stalinismo). In questo contesto, segnato dall'esplosione della società di massa e dal declino della "civiltà giuridica" occidentale che aveva accompagnato la nascita e gli sviluppi dello Stato moderno, si colloca la riflessione etico-filosofica e giuridico-politica di alcune tra le più significative personalità del Novecento, da Cari Schmitt a Hans Kelsen (v. vol. 3B, unità 11, cap. 2), da Hannah Arendt a Simone Weil. Pur essendo personalità molto differenti tra loro per le vicende biografiche e la formazione culturale, nonché per le prospettive e gli esiti filosofici, tutti questi pensatori si pongono il compito di rifondare le ragioni dell'agire politico. Cari Schmitt, pesantemente coinvolto nel regime nazista fino alla metà degli anni Trenta del Novecento, è uno tra i più originali e discussi teorici del decisionismo e della fondazione della politica sul conflitto e sulla possibilità della guerra, in netto contrasto con Hans Kelsen, il più noto teorico liberale della democrazia parlamentare. Hannah Arendt, autrice, all'indomani della Seconda guerra mondiale, di un monumentale saggio su Le origini del totalitarismo (1951), in cui tra le cause dell'ideologia totalitaria addita la fine della partecipazione attiva dei cittadini della società di massa alla politica, rappresenta la più acuta e "inattuale" sostenitrice della democrazia diretta, fondata sulla civiltà dell'azione e del discorso, sul modello della polis dell'antica Grecia, in cui gli uomini liberi si interessavano in modo quasi esclusivo della cosa pubblica. Simone Weil, fautrice dell'impegno politico e dell'ascesi, pone al centro della propria vita e del proprio pensiero il tema del lavoro manuale libero. * Questo capitolo è frutto della rielaborazione, da parte di Giovanni Fornero, del cap. 6 di Fare filosofia. Temi, testi, laboratorio, voi. 3 (Paravia, Torino 2001), di Domenico Massaro e Giovanni Fornero. Nella trattazione di Cari Schmitt, il par. "Il «Nomos della terra»" è di Giancarlo Burghi. La necessità individuale? (Schmitt, Nozick) La teologia politica 2. Cari Schmitt La figura di Cari Schmitt è stata segnata per lungo tempo dalla sua compromissione con il nazismo, di cui è stato considerato uno dei maggiori teorici. In realtà, la sua filosofia giuridico-politica è maturata prima del nazismo e contiene motivi che vanno al di là dei suoi contingenti rapporti con L'ideologia hitleriana. Tant'è vero che, a partire dagli anni Ottanta del Novecento, Schmitt è divenuto uno dei numi tutelari di certa sinistra. Oggigiorno, venuti meno i tentativi unilaterali di annetterlo alla "destra" o alla "sinistra", ha finito per essere riconosciuto come uno dei "classici" universali della politica del nostro secolo. Cari Schmitt nasce nel 1888 a Plettenberg, in Westfalia. Dapprima si iscrive all'Università di Berlino, con il proposito di studiare filosofia, ma successivamente sceglie gli studi giuridici. Docente di diritto in varie università, nel 1933 aderisce al Partito nazionalsocialista. Dopo una prima fase di forte coinvolgimento, finisce per essere estromesso dagli elementi più ortodossi del regime, che gli rimproverano il carattere opportunistico della sua adesione all'ideologia del Fuhrer. Alla fine del secondo conflitto mondiale viene arrestato e ascoltato come testimone al processo di Norimberga. Rilasciato, viene estromesso dall'insegnamento. Dopo aver fatto ritorno a Plettenberg, passa il resto dei suoi giorni a studiare e a scrivere. Muore nel 1985, a 96 anni. Tra le opere principali della sua vasta produzione ricordiamo: Teologia politica (1922), Il concetto di politico (1927), Dottrina della Costituzione (1928), Il custode della Costituzione ( 1931), Terra e mare (1942 ), Il Nomos della terra nel diritto internazionale dello lus Publicum Europaeum (1950). Le categorie del "politico" Nella prima parte di Teologia politica Schmitt medita sulla sovranità e, in polemica con Kelsen, arriva alla conclusione che la sovranità non risiede nella norma (positivismo giuridico), ma nella decisione che la pone in essere (decisionismo). Infatti, se la sovranità si identificasse con la norma, si dovrebbe ammettere che nell'eccezione, ossia là dove la norma decade o si rivela inefficace, la sovranità sparisce. Ma ciò non accade, in quanto nella situazione d'emergenza, pur essendo sospeso il diritto ordinario, permane pur sempre L'autorità dello Stato. Anzi, è proprio nella situazione di emergenza che si manifesta la vera natura della sovranità: «Sovrano è chi decide sullo stato d'eccezione» ( Teologia politica, ne Le categorie del ''politico", trad. it. di P. Schiera, Il Mulino, Bologna 19842, p. 33). Per teologia politica Schmitt non intende quella forma di teologia che consiste nel dare un fondamento sacrale o religioso all'autorità, ma quel metodo di ricerca che si limita a sottolineare la connessione ( o i parallelismi) tra sfera religiosa e sfera politica. Tale connessione è dovuta al fatto che i concetti politici non solo derivano da quelli religiosi, ma rispetto a questi presentano anche un'analogia di forma (ad esempio, la teoria democratica dell'assoluta sovranità del popolo si configura come la ripresa, in chiave secolarizzata, della teoria religiosa della sovranità di Dio). Ne Il concetto di politico, Schmitt si sforza di fissare L'essenza della politica, intesa come sfera specifica di azione. Egli osserva che in genere gli studiosi si sono occupati di definire la natura dello Stato -che non è se non «lo status politico di un popolo organizzato su un territorio chiuso» -piuttosto che quella del politico, di cui è raro trovare una chiara definizione. Per lo più, il termine "politica" è usato in senso negativo, cioè in antitesi ad altri concetti, come nelle espressioni "politica ed economia", "politica e diritto': "politica e morale" e così via; altre volte è assimilato a "statale': Tale identificazione poteva essere legittima nel passato, quando lo Stato deteneva il monopolio del "politico" in contrapposizione alla società, ma oggi Stato e società si compenetrano a vicenda, in una situazione in cui tutto è diventato politico. Di qui la necessità di chiarire in positivo L'essenza della politica, attraverso un criterio autonomo. Secondo Schmitt, così come la morale si definisce in base alla distinzione tra buono e cattivo, L'estetica in base alla distinzione tra bello e brutto, L'economia in base alla distinzione tra utile e dannoso, oppure redditizio e non redditizio, allo stesso modo la specifica distinzione a cui è possibile ricondurre le azioni e i motivi politici è quella tra amico e nemico (in tedesco Freund und Feind). L'amico è quella porzione di umanità in cui ci si riconosce; il nemico è quella porzione di umanità in cui non ci si riconosce. Il nemico è quindi il nemico pubblico, non il nemico privato. Tant'è che il noto passo evangelico che comanda L'amore per i nemici, si riferisce esclusivamente ai nemici privati, non a quelli pubblici: Nella lotta millenaria fra Cristianità ed Islam, mai un cristiano ha pensato che si dovesse cedere L'Europa, invece di difenderla, per amore verso i Saraceni o i Turchi. Non è necessario odiare personalmente il nemico in senso politico, e solo nella sfera privata ha senso amare il proprio "nemico", cioè il proprio avversario. (Il concetto di politico, ne Le categorie del "politico", cit., p. 112) La coppia amico-nemico fonda L'identità dello Stato, in quanto determina la costituzione di raggruppamenti umani che, distinguendo tra amici e nemici (pubblici), traggono motivo per collaborare tra loro all'interno di un territorio comune e per contrapporsi a un altro insieme di uomini. Ogni raggruppamento politico si costituisce sempre in antitesi a un altro. Un governo mondiale unico non è, dunque, possibile: sulla terra, finché esiste uno Stato, vi saranno sempre più Stati e non può esistere uno "Stato" mondiale che comprenda tutta la terra e tutta L'umanità. Il mondo politico è un pluriverso, non un universo. (Il concetto di politico, ne Le categorie del "politico", cit., pp. 13 7-138) si identifica con L'ordinamento giuridico la validità delle sue norme di vincolare con la forza il comportamento degli individui Lo Stato si costituisce e si identifica in base alla distinzione tra amici e nemici la validità delle sue norme deriva dall'autorità che le pone in essere L'essenza CONCETTI A CONFRONTO «Stato totale» di riferimento» della modernità Essendo fondata sul binomio amico-nemico, la politica è costitutivamente conflitto. Questo non significa, come si è detto talora, che la politica, per Schmitt, generi necessariamente la guerra o tenda alla soppressione fisica del nemico, bensì che la guerra, in quanto esito estremo del conflitto, è una possibilità umana sempre presente. Una possibilità che serve a sottolineare la natura polemica della politica, tale per cui un mondo pacificato, senza più distinzione tra amico e nemico, sarebbe «un mondo senza politica» (Il concetto di politico, ne Le categorie del ''politico", cit., p. 118). iii p. 170 La critica al parlamentarismo e al liberalismo Parallelamente alla delineazione del concetto di "politico", Schmitt stigmatizza i limiti del parlamentarismo e del liberalismo. Tuttavia, a differenza di certa letteratura anti-parlamentarista del suo tempo, egli non si limita a focalizzare alcuni difetti contingenti della vita parlamentare (incarnati, a suo avviso, dalla Repubblica di Weimar), ma denuncia quelli che considera come gli inconvenienti strutturali del parlamentarismo stesso: lo strapotere dei partiti, la lottizzazione dei pubblici poteri, L'abuso dei privilegi, la separazione tra elettori ed eletti, le ricorrenti crisi di governo ecc. E, ne Il custode della Costituzione (1931), sostiene che lo Stato liberale non è altro che una «strabica» sommatoria di interessi particolari, ovvero «un'auto-organizzazione della società» mediata dall'azione dei partiti. Nei confronti di questi ultimi, Schmitt manifesta uno spiccato pessimismo, che si estende anche ai partiti meglio intenzionati, i quali, a suo giudizio, finiscono prima o poi per assomigliare al cane di La Fontaine, che, messosi a fare la guardia all'arrosto del padrone (fuor di metafora: il pubblico denaro), vedendo gli altri cani scagliarvisi sopra, finisce anch'esso per abbandonarsi al pasto comune. Quest'ottica anti-parlamentaristica, dopo aver spinto Schmitt a simpatizzare per uno Stato forte, fondato su una democrazia plebiscitaria (di tipo presidenziale), lo conduce a scorgere nel nazismo un auspicato «Stato totale» in grado di garantire la stabilità del tessuto sociopolitico e di guarire la civiltà europea dai mali del liberalismo e del parlamentarismo. La teoria dei «centri di riferimento» Un'altra teoria caratteristica di Schmitt è quella relativa ai «centri di riferimento». Egli afferma che la società occidentale moderna si è organizzata, di volta in volta, attorno a un determinato centro di riferimento, intendendo con tale espressione il centro ordinatore della vita spirituale di un'epoca, ovvero il settore o L'ambito privilegiato in cui essa si riconosce. Schmitt individua alcuni di questi centri: il teologico (secolo XVI); il metafisico-scientifico (secolo XVIl); il morale-umanitario (secolo XVIII); L'economico (secolo XIX); il tecnologico ( secolo XX). L'esistenza di questi centri fa sì che i problemi dei vari settori vengano risolti a partire dall'ambito di riferimento. nell'epoca teologica, ad esempio, tutti i problemi si riducono a problemi teologici; nell'epoca morale-umanitaria, tutti i problemi si riducono a problemi di educazione; nell'epoca economica, tutti i problemi si riducono a problemi di produzione e distribuzione dei beni e così via. Da ciò il primato attribuito di volta in volta a una certa categoria di studiosi (il teologo, il metafisico-scienziato, il moralista, L'economista, il tecnico). I centri di riferimento condizionano la sfera politica, poiché i raggruppamenti "amiconemico" si costituiscono proprio in base a tali polarizzazioni. E poiché ogni ambito finisce per configurarsi come un terreno di scontro che rischia di portare alla guerra civile, al termine di ogni epoca si prospetta la necessità di un terreno "neutrale", in grado di garantire un minimo di intesa tra le menti: Quello che fino allora era il centro di riferimento viene dunque neutralizzato nel senso che cessa di essere il centro e si spera di trovare, sul terreno del nuovo centro di riferimento, quel minimo di accordo e di premesse comuni che permettano sicurezza, evidenza, comprensione e pace. Dal momento che ogni presunto terreno neutrale si trasforma ben presto in un nuovo campo di battaglia, i gruppi sono spinti a cercare di volta in volta nuovi ambiti di intesa. Questo spiega perché ora il sapere metafisico e scientifico (nel Seicento), ora la morale (nel Settecento), ora L'economia (nell'Ottocento) siano apparsi come terreni neutrali. Nel Novecento il terreno neutrale viene individuato nella tecnica. Tuttavia, anche la presunta neutralità della tecnica si sta rivelando un'illusione, poiché essa «può essere rivoluzionaria e reazionaria, può servire alla libertà e ali' oppressione». Il «Nomos della terra» Nella celebre e controversa opera intitolata Il Nomos della terra nel diritto internazionale dello Ius Publicum Europaeum, pubblicata nel 1950, Schmitt descrive la crisi del «diritto pubblico europeo», realizzatasi, a suo avviso, all'inizio del Novecento. all'interno di questo ordinamento internazionale spazializzato -fondato sullo Stato-nazione come soggetto storico, principio giuridico e fattore di equilibrio -la guerra, essendo uno strumento previsto dagli Stati per la risoluzione delle controversie internazionali, poteva essere regolamentata, anche se non abolita giuridicamente. Definendolo un «capolavoro della ragione umana», frutto di un «faticoso lavoro giuridico», Schmitt nota come proprio grazie a questo diritto internazionale L'Europa abbia potuto evitare, per oltre due secoli, guerre di annientamento e sterminio. Al posto di questo sistema di ritualizzazione «territoriale» della guerra ( che risaliva alla Pace di Vestfalia, del 1648), con il primo conflitto mondiale nasce il progetto della Società delle Nazioni, un'istituzione universalistica e «despazializzata» che si propone ( utopisticamente) di abolire la guerra in tutto il mondo, e non di limitarne gli effetti nel sistema territoriale degli Stati europei. La guerra cessa così di essere una guerra interstatale, secondo lo stile della "vecchia Europa': per diventare una guerra civile mondiale, che oppone i difensori dell'umanità e i suoi nemici, secondo un modello destinato a consolidarsi nel corso del Novecento. Vediamo ora i passaggi di questa trasformazione così come sono individuati e descritti da Schmitt. I terreni "neutrali" la "guerra giusta" mondiale» La «razionalizzazione e umanizzazione della guerra», rese possibili dallo ius publicum europaeum, avevano introdotto una netta distinzione tra il «nemico formalmente giusto» (justus hostis) e il nemico nel senso penalistico del termine, vale a dire il "criminale" (il pirata, L'infedele, il barbaro aggressore). Mentre questa seconda categoria di persone era passibile di sanzioni punitive di carattere penale, il «nemico giusto», anche se sconfitto, non perdeva la sua dignità e i suoi diritti (si pensi alle regole circa il trattamento dei prigionieri, all'immunità degli ambasciatori, alle procedure di resa e sopratutto alle modalità di stipulazione di un trattato di pace, con le annesse clausole di amnistia): i belligeranti «si rispettavano come nemici e non si discriminavano come criminali, cosicché una conclusione pacifica era possibile, anzi rimaneva persino la normale, ovvia conclusione della guerra». Al contrario, la dissoluzione dello ius publicum europaeum e la parallela creazione di un'istituzione sovranazionale e universalistica (che ricorda la christianitas medievale) determinano, secondo Schmitt, il recupero della dottrina della «guerra giusta», fondata su una nozione in un certo senso teologica di "nemico" che tende a giustificarne L'annientamento: «i teologi tendono a definire il nemico come qualcosa che deve essere annientato». Il fallimento di questo nuovo ordinamento sovranazionale, ecumenico e universale secondo Schmitt è inevitabile: un'abolizione della guerra, senza una sua autentica limitazione, ha come unico risultato quello di dar vita a nuovi tipi di guerra, verosimilmente peggiori, di portare a ricadute nella guerra civile e altre specie di guerre di annientamento. (Il Nomos della terra, a cura di F. Volpi, Adelphi, Milano 1991, p. 315) Concretamente fallito con lo scoppio della Seconda guerra mondiale, il pacifismo universalistico che sta alla base della Società delle Nazioni risorge, al termine del conflitto, con la creazione dell'ONU (Organizzazione delle Nazioni Unite) e del Tribunale di Norimberga, due istituzioni volute dalle potenze vincitrici. Si assiste così, secondo Schmitt, al definitivo «mutamento del significato della guerra», che, se prima «veniva rigorosamente concepita come una relazione tra Stato e Stato, e non tra individui o gruppi», ora si trasforma in «crimine contro L'umanità», da bandire in modo assoluto, anche se astratto. Parallelamente, la procedura giudiziaria di risposta alla guerra diventa lo strumento a disposizione dei paesi vincitori per umiliare moralmente i nemici sconfitti dopo averli annientati militarmente. Il processo penale internazionale consente peraltro ai vincitori di occultare i propri misfatti e di presentare la guerra vinta non solo come "giusta", ma anche come "provvidenziale", esattamente com'era concepita la vecchia "guerra santa" condotta contro barbari e infedeli. Sulla base di queste considerazioni, mostrando secondo alcuni interpreti una sorprendente lungimiranza profetica, negli ultimi paragrafi de Il Nomos della terra Schmitt descrive la guerra dei tempi a venire come una permanente azione di polizia internazionale, svolta dalle maggiori potenze mondiali in nome della civiltà e dell'umanità. Non ci sarà dunque una guerra tra Stati, suscettibile di concludersi con un qualche trattato di pace, ma una «guerra civile mondiale» permanente tra i fautori del bene e gli operatori del male, una lotta priva di limitazioni o regole giuridiche e territoriali, e quindi sommamente distruttiva e sanguinaria: Nella misura in cui oggi la guerra viene trasformata in azione di polizia contro perturbatori della pace, criminali ed elementi nocivi, deve essere anche potenziata la giustificazione dei metodi di questo police bombing [letteralmente "bombardamento di polizia"]. Si è così costretti a spingere la discriminazione dell'avversario fino a dimensioni abissali. (Il Nomos della terra, cit., p. 430) Nella premessa all'edizione italiana della raccolta di saggi intitolata Le categorie del "politico" (1972), Schmitt è ancora più esplicito: Oggi L'umanità è intesa come una società unitaria, sostanzialmente già pacificata; [.. ] al posto della politica mondiale dovrebbe quindi instaurarsi una polizia mondiale. A me sembra che il mondo di oggi e L'umanità moderna siano assai lontani dall'unità politica. La polizia non è qualcosa di apolitico. La politica mondiale è una politica molto intensiva, risultante da una volontà di pan-interventismo; essa è soltanto un tipo particolare di politica e non certo la più attraente: è cioè la politica della guerra civile mondiale. (Le categorie del "politico", cit., p. 25) Secondo alcuni politologi la prospettiva schmittiana può aprire la strada a un progetto di pacificazione del mondo dopo il fallimento dell'ONU e dell'astratto e moralistico «ordine mondiale» di cui L'ONU è portatore. Si tratta di far emergere un «nuovo Nomos della terra», vale a dire un assetto geopolitico policentrico e multipolare, fondato sulla distinzione di «grandi spazi» e di zone d'influenza, e non sull'astratto diritto (ius) universalistico. In questo senso potrebbe essere proprio la "vecchia" Europa, ricostruita come «grande spazio» regionale, a svolgere una funzione riequilibratrice in un mondo nel quale stanno emergendo nuove potenze regionali decise a promuovere un assetto pluralistico delle relazioni internazionali. Un orizzonte di dialogo a più voci a cui sembra alludere lo stesso Schmitt alla fine della prefazione all'opera: È agli spiriti pacifici che è promesso il regno della terra. Anche L'idea di un nuovo Nomos della terra si dischiuderà solo a loro. (Il Nomos della terra, cit., p. 15) Verso un della terra» VERSO LE COMPETENZE dellafilosofia -,!!_ G_LOSSARIO e RI_E_P_IL_O_G_O _ Decisionismo p. 148 > Con il termine "decisionismo" si indica solitamente il sistema di pensiero di Schmitt, intendendo evidenziare la sua particolare visione giuridica, secondo la quale all'origine del potere non c'è un complesso di norme che tutti devono rispettare, ma la decisione di un uomo forte, che trova il coraggio e si assume il rischio di imporre delle scelte, rese necessarie da situazioni eccezionali (come, ad esempio, la decisione di muovere guerra o di intervenire in casi di pubblica calamità). Colui che ha il monopolio della decisione ultima in casi eccezionali per la vita di uno Stato è sovrano. In questa prospettiva, la politica e la decisione pre-cedono lo Stato, che secondo Schmitt non è altro che «lo status politico di un popolo organizzato su un territorio chiuso». Teologia politica p. 148 > Con L'espressione "teologia politica" Schmitt intende quel metodo di ricerca che consiste nel sottolineare la connessione o i parallelismi (storici e sistematici) tra sfera religiosa e sfera politica: «Tutti i concetti più pregnanti della moderna dottrina dello Stato sono concetti teologici secolarizzati. Non solo in base al loro sviluppo storico, poiché essi sono passati alla dottrina dello Stato dalla teologia, come ad esempio il Dio onnipotente, che è divenuto L'onnipotente legislatore, ma anche nella loro struttura sistematica, la cui conoscenza è necessaria per una considerazione sociologica di questi concetti» (Teologia politica, cit., p. 61 ). N. B. Schmitt parla di una «sociologia» dei concetti e, respingendo L'idea di una causalità necessaria tra il "teologico" e il "politico'; si sforza di rilevare identità e parallelismi tra i due settori. Ad esempio, nel caso della sovranità, non si tratta di affermare che il concetto cartesiano di Dio rappresenta il riflesso ideale di quell'elemento reale che è la monarchia del XVII secolo, ma di prendere atto che «il quadro metafisico che una determinata epoca si costruisce del mondo ha la stessa struttura di ciò che si presenta a prima vista come la forma della sua organizzazione politica» (Teologia politica, cit., p. 69). Politico p. 149 > li "politico" è per Schmitt L'ambito specifico della politica e risulta definito dalla contrapposizione amico-nemico (v.). Amico e nemico p. 149 > Schmitt definisce la natura della politica in base alla distinzione tra «amico e nemico». Dal punto di vista del metodo, L'autore chiarisce che si tratta di un criterio pratico-didattico, in grado di farci cogliere L'essenza della politica nella sua autonomia, senza cioè prendere a prestito concetti di altre discipline, come L'etica, L'estetica ecc. Da ciò consegue che il nemico non è colui che è "brutto'; "cattivo" ecc., ma più semplicemente «un insieme di uomini che combatte almeno virtualmente [.. ) e che si contrappone ad un altro raggruppamento dello stesso genere». Nella nostra lingua non abbiamo due termini per differenziare il significato di nemico, come avviene invece in latino: il nemico di cui parla Schmitt è quello che i Romani chiamavano hostis, ossia il nemico pubblico (o nemico dello Stato), e non L'inimicus privato. Quando nel Vangelo si raccomanda di amare i propri nemici, non si allude ai nemici politici, ma a quelli privati. Nella lunga storia della lotta tra cristianesimo e islam, infatti, mai nessun 3. Hannah Arendt cristiano ha pensato che si dovesse cedere L'Europa ai Turchi, anziché difenderla anche con le armi. In sintesi, L'amico coincide con quella porzione di umanità in cui ci si riconosce, mentre il nemico (in senso pubblico) con quella porzione di umanità in cui non ci si riconosce. Centro di riferimento p. 150 > li "centro di riferimento'; o "territorio centrale" (Zentralgebiet), è il centro della vita spirituale di un'epoca, ovvero il settore o L'ambito privilegiato in cui essa si riconosce. Schmitt individua alcuni di questi centri: il teologico (secolo XVI), il metafisico-scientifico (secolo XVII), il morale-umanitario (secolo XVIII), L'economico (secolo XIX). Per quanto concerne il secolo XX, egli ne parla come dell'era della tecnica. Ordinamento internazionale spazializzato p. 151 > Con questa espressione Schmitt indica L'ordinamento del «diritto pubblico europeo» fondato sullo Stato-nazione come soggetto storico, principio giuridico e fattore di equilibrio. In base a un tale ordinamento, la guerra poteva essere regolamentata, anche se non abolita, in quanto strumento per dirimere le controversie tra i singoli Stati, e generalmente si concludeva con il ripristino della pace. Guerra civile mondiale p. 151 > Con la crisi del «diritto pubblico europeo», secondo Schmitt si sta progressivamente instaurando una condizione di «guerra civile mondiale» permanente, distruttiva e sanguinaria, che vede contrapposti i presunti difensori dell'umanità e i loro presunti nemici. Infatti, le nuove istituzioni universalistiche e «despazializzate» (come la Società delle Nazioni prima, L'ONU poi), con il loro proposito utopistico di eliminare la guerra da tutto il mondo, non sono in grado di garantire la pace e, al contrario, portano ad azioni di polizia internazionale condotte in nome della "civiltà" da parte delle maggiori potenze mondiali. Cenni biografici Nata nel 1906 a Hannover da famiglia ebrea, Hannah Arendt vanta tra i suoi maestri Heidegger (con il quale ha anche una relazione sentimentale), Husserl e Jaspers. Terminati gli studi universitari, è costretta ad abbandonare la Germania per motivi politici; si rifugia quindi in Francia (1933) e poi si trasferisce definitivamente negli Stati Uniti (1941). Qui insegna in diverse università e continua la sua attività di ricerca fino alla morte, che la coglie nel 1975, mentre si accinge a scrivere la terza e ultima parte de La vita della mente, L'ultimo suo capolavoro, pubblicato postumo nel 1978. La sua ricerca inizia con la tesi di dottorato in filosofia sul concetto di "amore" in Agostino, pubblicata nel 1929. L'opera che la rende famosa in tutto il mondo è però il monumentale saggio del 1951 (di circa settecento pagine), scritto in collaborazione con il marito Heinrich Bli. icher, intitolato Le origini del totalitarismo, al quale segue, nel 1958, La condizione umana (titolo voluto dall'editore statunitense, mentre la Arendt preferiva Vita activa, conservato nella traduzione italiana del libro, uscita nel 1964). Di particolare rilevanza è inoltre La banalità del male. Eichmann a Gerusalemme ( 1963), redatto in occasione del processo contro il criminale nazista Adolf Eichmann, che aveva mandato a morte centinaia di migliaia di ebrei. La Arendt, che prende parte al processo Gli scritti tenutosi a Gerusalemme come inviata speciale del "New Yorker", si convince che le ragio- E9 Video ni profonde dei crimini nazisti risiedano non tanto nella cattiveria o nella mostruosità di ocesso mann alcuni carnefici, ma nell'assenza di pensiero in uomini del tutto normali («banali») nel-. v= eI1d la vita familiare, che, però, se inseriti in una macchina infernale quale L'organizzazione nazista, diventano capaci delle più disumane atrocità. Queste riflessioni, elaborate da una donna ebrea, emancipata, laica e libera da ogni preconcetto, attirano le critiche dello stesso mondo ebraico, che vi leggono una sottovalutazione del fenomeno nazista e delle sue efferatezze. Apparsa all'indomani della Seconda guerra mondiale e in piena guerra fredda, Le origini del totalitarismo è una delle più importanti opere storico-politiche del Novecento. In essa L'autrice si propone di analizzare le cause e il funzionamento dei regimi totalitari, considerati come una conseguenza tragica della società di massa, all'interno della quale gli uomini sono resi "atomi': sradicati da ogni relazione interumana e privati dello stesso spazio pubblico in cui hanno senso L'azione e il discorso. La prima edizione del manoscritto, già ultimato nell'autunno del 1949, esce nel 1951. Nella "Prefazione" all'edizione riveduta del 1966, la Arendt annota che L'immediato dopoguerra è stato il primo momento adatto per meditare sugli avvenimenti contemporanei con lo sguardo retrospettivo dello storico e lo zelo del politologo, la prima occasione per cercar di narrare e comprendere quanto era avvenuto [.. ] ancora con angoscia e dolore e, quindi, con una tendenza alla deplorazione, ma non più con un senso di muta indignazione e orrore impotente. [.. ] Era, comunque, il primo momento in cui si poteva articolare ed elaborare gli interrogativi con cui la mia generazione era stata costretta a vivere per la parte migliore della sua vita adulta: che cosa succedeva? Perché succedeva? Come era potuto succedere? (Le origini del totalitarismo, trad. it. di A. Guadagnin, Edizioni di Comunità, Milano 1966, pp. XXVII-XXVIII) Il contributo offerto dalla Arendt in quest'opera è particolarmente rilevante sotto due aspetti: a) quello storico-politico, in quanto analizza i tratti di fondo della storia europea moderna e contemporanea e, in particolare, il periodo che va dagli ultimi vent'anni dell'Ottocento fino alla Seconda guerra mondiale; La banalità «terrore e ideologia» Il "supersenso" de/-lotalitarismo, b) quello filosofico-politico, in quanto elabora uno schema generale (potremmo dire un "ideai-tipo") del regime totalitario, con esclusivo riferimento (e si tratta di una novità storiografica) al nazismo e allo stalinismo, visti come due fenomeni riconducibili alla medesima idea di totalitarismo, essendo del tutto marginale L'interesse per altre forme di dittatura come, ad esempio, il fascismo. La struttura dell'opera è complessa e molto articolata. Il libro si divide in tre parti: 1) la prima è dedicata allo studio del fenomeno dell'antisemitismo, ritenuto una delle premesse del totalitarismo, con un'attenzione particolare alla condizione ebraica nella storia moderna; 2) la seconda affronta in modo ampio e documentato il tema dell'imperialismo così come si è venuto configurando nel periodo che va dalla fine dell'Ottocento allo scoppio della Prima guerra mondiale, con il nuovo protagonismo della borghesia (o, almeno, della parte più dinamica di essa), che per la prima volta aspira al "dominio politico", oltre che a quello economico. L'antisemitismo, coniugato con la crisi dell'imperialismo successiva alla Prima guerra mondiale, è, secondo la Arendt, la causa del totalitarismo nella Germania nazista e nell'Unione Sovietica stalinista, a cui ha contribuito anche il fenomeno inedito dell'avvento della società di massa e «senza classi», in cui gli individui sono alla mercé di ristretti gruppi di potere (le élite) orientati in senso dispotico; 3) infine, la terza parte del libro si sofferma ad analizzare proprio i caratteri del totalitarismo nella società di massa, che instaura il suo potere attraverso il binomio ideologiaterrore. Questa terza e ultima parte è la più rilevante sotto il profilo filosofico-politico, in quanto la Arendt, senza mezzi termini, afferma che L'essenza del totalitarismo consiste appunto nell'intreccio perverso di «terrore e ideologia». Il terrore è esercitato sia attraverso la polizia segreta, che con il suo continuo spionaggio si insinua nella società e nell'intimità di ogni persona, sia attraverso i campi di concentramento, che hanno la funzione di annientare gli oppositori politici, ormai trasformati in "nemici". L'inferno nel senso più letterale della parola era costituito da quei tipi di campi perfezionati dai nazisti, in cui L'intera vita era sistematicamente organizzata per infliggere il massimo tormento possibile. (Le origini del totalitarismo, cit., p. 630) Di grande rilievo, infine, è la trattazione con cui si conclude il saggio della Arendt: quella sull'ideologia totalitaria, che secondo L'autrice ha la pretesa di fornire una spiegazione totale della storia e di conoscerne a priori tutti i segreti, senza bisogno di confrontarsi con i fatti concreti. Inoltre, e cosa ben più grave, L'ideologia totalitaria mira direttamente alla «trasformazione della natura umana» e a capovolgere le stesse norme della logica: La società dei morenti, in cui la punizione viene inflitta senza alcuna relazione con un reato, lo sfruttamento praticato senza un profitto e il lavoro compiuto senza un prodotto, è un luogo dove quotidianamente si crea L'insensatezza. Eppure, nel contesto dell'ideologia totalitaria, nulla potrebbe essere più sensato e logico: se gli internati sono dei parassiti, è logico che vengano uccisi col gas; se sono dei degenerati, non si deve permettere che contaminino la popolazione; se hanno un'«anima da schiavi» (Himmler), non è il caso di sprecare il proprio tempo per cercare di rieducarli. (Le origini del totalitarismo, cit., pp. 626) Dal punto di vista organizzativo, L'ideologia e il terrore si esplicano attraverso gli strumenti del partito unico e della polizia segreta, che sono controllati completamente dal capo supremo, a cui rendono personalmente conto. La volontà del capo è L'unica legge del partito, che tutti i burocrati devono rispettare e far rispettare. Il potere viene a distribuirsi in maniera gerarchica, secondo il grado di maggiore ( o minore) prossimità al capo: quanto più si è vicini al leader, tanto più si ha potere: Per adoperare il linguaggio dei nazisti è la dinamica instancabile "volontà del Fi. ihrer" -e non i suoi ordini -che diventa la "legge suprema" in uno Stato totalitario. La condizione degli individui è quella dell'isolamento totale nella sfera politica e dell' estraniazione in quella dei rapporti sociali. Il regime totalitario, alla pari di ogni altra forma di tirannide, deve la sua esistenza alla distruzione della vita politica democratica, ottenuta diffondendo paura e sospetto tra gli individui (non più cittadini) isolati. Ma esso, aggiunge la Arendt, distrugge anche la vita privata delle persone, estraniandole dal mondo, estirpando ogni radice sociale e rendendole tra loro nemiche: è, questa, un'atroce novità del moderno totalitarismo rispetto al vecchio dispotismo. Il tratto peculiare dell'indagine arendtiana sul totalitarismo consiste nell'enfasi posta sulla condizione di isolamento degli uomini nella società di massa, in seno alla quale il conformismo sociale è una minaccia costante alla libertà politica. Da questo punto di vista, il totalitarismo può essere concepito come «una potenzialità» e «un costante pericolo», anche dopo la scomparsa delle forme in cui si è storicamente concretizzato nel Novecento, il nazismo e lo stalinismo: esso, preconizza la Arendt, «ci resterà probabilmente alle costole per L'avvenire». Gli esiti dell'ampia ricerca sulle cause del totalitarismo rinviano, come abbiamo visto precedentemente, alla considerazione della scomparsa dall'orizzonte della modernità della dimensione genuinamente politica dell'uomo, quale la Arendt ritiene di scorgere nella polis dell'antica Grecia. A scanso di equivoci è opportuno specificare che L'autrice non intende proporre come modello del presente L'esperienza storica, peraltro limitata e circoscritta, dell'Atene di Pericle. L'esperienza dell'antica polis, al contrario, offre L'occasione per una disamina critica del presente e della moderna espropriazione dei diritti di cittadinanza e di democrazia diretta, cioè della politica tout court. L'opera nella quale la Arendt tratta mirabilmente questo problema è Vita activa. La condizione umana, pubblicata nel 1958 negli Stati Uniti. La tesi centrale del libro è che, a partire dalla fine della polis greco-romana, l"'agire': inteso come civiltà dell'azione e del discorso o, come scrive Alessandro Dal Lago nell'"Introduzione" all'edizione italiana, «come una sorta di estasi, nel senso etimologico della parola, e cioè come esser-fuori dell'individuo, fuori dalla sua sfera privata di isolamento e di intimità», è stato sostituito prima dal "fare" e poi dal "lavorare", teso unicamente ad assicurare la pura sopravvivenza. Come si può capire, siamo ricondotti al clima culturale che si respirava nel saggio sul totalitarismo e al tema (di derivazione heideggeriana) della banalità della vita quotidiana. Ma procediamo per ordine ad analizzare le sezioni principali dell'opera. La suprema legge la "condizione" 1-! annah Arend,. L'operare L'oggetto del saggio, come suggerisce il titolo scelto dalla Arendt, è la vita attiva, nella sua contrapposizione alla vita contemplativa: questi sono i due momenti fondamentali ( come avevano già affermato Platone e, soprattutto, Aristotele) della condizione umana. Si noti però che la Arendt, diversamente dai pensatori classici, parla di "condizione" e non di "natura" umana. La differenza non è di poco conto. La sola affermazione che possiamo enunciare sulla cosiddetta natura degli uomini, osserva la Arendt, è che essi sono esseri condizionati ( donde «condizione umana»). Le condizioni dell'esistenza umana sono rappresentate da «vita, natalità e mortalità, mondanità, pluralità e terra». Ma L'uomo non si riduce a questi soli aspetti, i quali non lo determinano mai in maniera assoluta: Oggi possiamo quasi dire di aver dimostrato anche scientificamente che, sebbene noi ora viviamo, e probabilmente vivremo sempre, soggetti alle condizioni della terra, non siamo meramente creature legate-alla-terra. (Vita activa. La condizione umana, Bompiani, Milano 1997, p. 10) La vita activa, cioè L'agire umano, si articola in tre forme fondamentali ( v. vita activa e modelli dell'agire): I) L'attività lavorativa (propria dell'animai laborans ); 2) L'operare (proprio dell'homo faber); 3) L'agire (proprio dello z6on politik6n). corrisponde allo sviluppo biologico del corpo umano, il cui accrescimento spontaneo, metabolismo e decadimento finale sono legati alle necessità prodotte e alimentate nel processo vitale dalla stessa attività lavorativa. La condizione umana di quest'ultima è la vita stessa. (Vita activa, cit., p. 7) Il lavoro trasforma L'uomo in animai laborans, che provvede al mantenimento della propria vita e (come nel caso degli schiavi dell'antichità) di quella altrui. Ciò non comporta la fabbricazione di oggetti duraturi: L'attività lavorativa è infatti energia che si sprigiona e subito viene consumata per provvedere alle esigenze fondamentali della vita (procacciamento di cibo, riproduzione ecc.). Si tratta di un'attività senza fine, in quanto dura finché dura la vita, anche se L'autrice specifica che il fardello della vita biologica, che opprime e consuma lo spazio vitale specificamente umano tra la nascita e la morte, può essere eliminato dall'uso dei servi, e la funzione principale degli schiavi antichi era di portare il fardello del consumo della comunità domestica, più che produrre per la società in senso lato. (Vita activa, cit., p. 84) L'attività che corrisponde alla dimensione non-naturale dell'esistenza umana, che non è assorbita nel ciclo vitale sempre ricorrente della specie e che, se si dissolve, non è compensata da esso. Il frutto dell'operare è un mondo "artificiale" di cose, nettamente distinto dall'ambiente naturale. L'operare è tipico dell'homo faber, che si è evoluto molto a partire dall'età moderna e che può definirsi come colui che costruisce, ovvero come L'uomo tecnologico, il quale tende a produrre oggetti duraturi (opere), tanto da trasformare la stessa faccia della Terra. L'ultima forma della vita activa è L'agire, tipico dello z6on politik6n: L'azione, la sola attività che metta in rapporto diretto gli uomini senza la mediazione di cose materiali, corrisponde alla condizione umana della pluralità, al fatto che gli uomini, e non L'Uomo, vivono sulla terra e abitano il mondo. Anche se tutti gli aspetti della nostra esistenza sono in qualche modo connessi alla politica, questa pluralità è specificamente la condizione -non solo la condicio sine qua non, ma la condicio per quam -di ogni vita politica. ( Vita activa, cit., p. 7) Delle tre manifestazioni della vita activa, la più importante è L'ultima, la prassi politica, grazie alla quale gli uomini comunicano tra loro non attraverso gli oggetti, ma attraverso il linguaggio (il discorso) e le nobili gesta. La Arendt scrive a questo proposito alcune pagine molto belle e penetranti sulla civiltà dell'antica polis greco-romana, che esaltava i valori dell'interazione comunicativa tra gli uomini liberi, veri e propri cittadini, in quanto protagonisti diretti della vita pubblica. Il sorgere della città-Stato significò per L'uomo il ricevere, parallelamente alla propria vita privata, una sorta di seconda vita, quella politica, che non solo si differenziava, ma si poneva anche in diretto contrasto con L'associazione naturale della famiglia, che aveva il suo centro nella casa (oikia). ii] p. 172 Tra tutte le attività praticate nelle comunità umane, Aristotele riteneva che solo L'azione (praxis) e il discorso (léxis) appartenessero veramente all'agire politico. E, prima ancora della fondazione della polis -osserva la Arendt -, L'azione e il discorso erano considerati le attività più elevate dell'uomo: La grandezza dell'Achille omerico può esser compresa solo se lo si concepisce come chi «è autore di grandi imprese e pronuncia grandi discorsi» [Iliade, 9, 443]. Diversamente dal modo moderno di intenderle, tali parole non erano considerate grandi perché esprimevano grandi pensieri; al contrario, come sappiamo dagli ultimi versi dell'Antigone, era piuttosto la capacità di pronunciare «grandi parole» (mégaloi l6goi), con cui rispondere ai colpi inferti dagli dei, che avrebbe insegnato a pensare nella vecchiaia. Il pensiero era secondario rispetto al discorso, ma discorso e azione erano considerati coevi ed equivalenti, dello stesso rango e dello stesso genere; e ciò originariamente significava non solo che L'azione più politica, in quanto rimane estranea alla sfera della violenza, si realizza nel discorso, ma anche, aspetto questo fondamentale, che trovare le parole opportune al momento opportuno, indipendentemente da quanto esse vogliano informare o comunicare, significa agire. Solo la mera violenza è muta, e per questa ragione soltanto essa non può mai essere grande. (Vita activa, cit., p. 20) Essere politici, cioè vivere nella polis, per i Greci significava abbandonare la violenza e riporre ogni fiducia nella forza persuasiva del discorso. Al contrario, la sfera della costrizione e della necessità era considerata pre-politica, tipica della famiglia (in cui il capofamiglia esercitava un potere dispotico sugli schiavi, sui figli e sulla moglie, anche se con modalità diverse) o degli imperi barbarici dell'Asia (il cui dispotismo non a caso veniva sovente paragonato a quello della sfera domestica). La comunità naturale della casa era ritenuta dai Greci il frutto della necessità: bisognava provvedere, tramite il lavoro (attività non libera, ma tipica degli schiavi), al nutrimento e a tutti gli altri bisogni biologici dei figli. È per questo che gli schiavi venivano considerati letteralmente "non-uomini", perché sottoposti al regno della costrizione: non potevano ritenersi propriamente uomini, cioè necessità naturali, del lavoro» Arendt Al contrario, la polis era la sfera della libertà. L'unica relazione tra le due sfere era rappresentata dal fatto che il soddisfacimento delle necessità naturali della sfera domestica mediante L'opera degli schiavi costituiva il presupposto per liberare il cittadino dalle incombenze materiali e per consentirgli di dedicarsi interamente al protagonismo pubblico. Alla radice della coscienza politica greca si trovava, dunque, una straordinaria consapevolezza della superiorità della vita libera sul regno della necessità naturale (nel quale L'unico obiettivo è quello di assicurarsi i mezzi di sussistenza). Tale orientamento si mantenne anche presso i Romani, ma, con la crisi dell'impero e con L'affermarsi della società cristiano-medievale, la civiltà della politica decadde e, con essa, anche il primato della vita attiva. In verità, osserva la Arendt, già con Platone e Aristotele era iniziato il processo di pensiero che avrebbe portato alla successiva svalutazione della vita attiva a vantaggio della vita contemplativa. L'autrice ritiene che questo processo di negazione della vita attiva e, conseguentemente, di assorbimento dell'agire politico nell'ambito di un'indistinta sfera del "fare" sia al tempo stesso un processo inevitabile e negativo, che la modernità ha portato a compimento passando attraverso la rivoluzione cartesiana, la quale ha radicato nel soggetto ogni fonte di certezza e di verità. Dal dubbio cartesiano discende la nuova epistemologia, caratterizzata dall'abbandono del tentativo di comprendere la natura o, più in generale, di conoscere le cose non prodotte dall'uomo, per indirizzarsi esclusivamente alle cose che devono la loro esistenza all'uomo: il trionfo dell'homo faber. Ma se L'agire politico è stato sconfitto dalla vita contemplativa, affermatasi in particolare con il cristianesimo, anche l'homo faber deve cedere il posto all'animai laborans, e quindi sancire il primato dell'attività che ha come unico scopo la conservazione materiale della vita. Con sguardo pessimistico, la Arendt ritiene che nel mondo moderno L'agire politico, cioè la parte più nobile e propriamente umana, sia divenuto impossibile e che, anzi, la stessa attività di produzione degli oggetti (il "fare" che produce le "opere") stia cedendo il posto al meschino "darsi da fare per sopravvivere". La fine della politica ci consegna in modo ineluttabile alla «società del lavoro» e ci trasforma in «impiegati»: come se la vita individuale in effetti fosse stata sommersa dal processo vitale della specie e la sola decisione attiva ancora richiesta all'individuo fosse di lasciare andare, per così dire di abbandonare, la sua individualità, la fatica e la pena di vivere sentite ancora individualmente, e di adagiarsi in un attonito, "tranquillizzato': tipo funzionale di comportamento. (Vita activa, cit., p. 240) Dal cupo pessimismo di Vita activa trapela, proprio nelle pagine finali, una luce di speranza derivante dalla forza del pensiero, presente negli uomini che si dedicano all'arte e alla ricerca scientifica: La vita della mente (1978), ultimo, incompiuto lavoro della Arendt, è incentrato proprio sull'analisi del pensiero e del linguaggio, che funge da tramite tra il mondo •1111111 sensibile e quello della mente. VERSO LE COMPETENZE Capitolo 1 • La meditazione sull'agire politico: Schmitt, Arendt e Weil dellafilosofia /~ GLOSSARIO e RIEPILOGO Totalitarismo p. 156 > Nella prospettiva della Arendt, che a questo argomento dedica uno dei più significativi saggi del Novecento, il totalitarismo ha come premesse: 1. L'antisemitismo moderno; 2. L'imperialismo e, in particolare, il suo momento di crisi immediatamente successivo alla Prima guerra mondiale; 3. L'avvento della società di massa e la crisi dell'antica società formata da cittadini attivamente impegnati con le parole e le azioni nel governo della cosa pubblica. Il totalitarismo si differenzia da tutte le precedenti forme di dispotismo, in quanto attraverso la terribile miscela di terrore (polizia segreta e campi di concentramento) e ideologia (pervertimento della mente degli uomini) ha reso gli individui non solo "isolati" sul piano politico, ma anche "estraniati" nell'ambito dei rapporti personali e familiari. Vita activa e modelli dell'agire p. 158 > Con L'espressione «vita activa» la Arendt si riferisce all'insieme dei diversi modelli dell'attività umana. Questi modelli hanno una portata generale, poiché sono, al tempo stesso, modi di rapportarsi alla vita, concezioni del mondo e programmi etici. nell'ambito della vita activa è possibile individuare tre modelli comportamentali di fondo: 1. L'attività lavorativa; 2. L'operare; 3. L'agire. «Con il termine vita activa propongo di designare tre fondamentali attività umane: L'attività lavorativa, L'operare e L'agire; esse sono fondamentali perché ognuna corrisponde a una delle condizioni di base in cui la vita sulla terra è stata data all'uomo» (Vita activa, cit., p. 7). 1.!.'. attività lavorativa equivale «allo sviluppo biologico del corpo umano, il cui accrescimento spontaneo, metabolismo e decadimento finale sono legati alle necessità prodotte e alimentate nel processo vitale dalla stessa at4. Simone Weil tività lavorativa. La condizione umana di quest'ultima è la vita stessa» (ibidem). In quanto tale, L'attività lavorativa comprende tutti i comportamenti finalizzati alla conservazione biologica: non soltanto, quindi, la produzione dei mezzi di sussistenza, ma anche il soddisfacimento dei bisogni. Al prevalere di questa forma di attività corrispondono il tipo di uomo definito animai laborans e un'etica finalizzata a rendere confortevole e piacevole L'esistenza. 2. L'operare corrisponde «alla dimensione non-naturale dell'esistenza umana, che non è assorbita nel ciclo vitale sempre ricorrente della specie e che, se si dissolve, non è compensata da esso. Il fatto dell'operare è un mondo "artificiale" di cose, nettamente distinto dall'ambiente naturale. Entro questo mondo è compresa ogni vita individuale, mentre il significato stesso dell'operare sta nel superare e trascendere tali limiti. La condizione umana dell'operare è L'essere-nel-mondo» (ibidem). In quanto attività diretta alla trasformazione del mondo, che ha la propria esemplificazione nell'essere-nel-mondo del Dasein heideggeriano, L'operare trova il proprio tipo corrispondente nell'homo faber, che domina lanatura attraverso la scienza e la tecnica, ispirandosi a un'etica strumentalistica e utilitaristica. 3.!.'. agire, la sola attività che metta in rapporto diretto gli uomini senza la mediazione di cose materiali, corrisponde «alla condizione umana della pluralità e al fatto che gli uomini, e non L'Uomo, vivono sulla terra e abitano il mondo. Anche se tutti gli aspetti della nostra esistenza sono in qualche modo connessi alla politica, questa pluralità è specificamente la condizione [.. ) di ogni vita politica» (ibidem). L'agire coincide quindi con L'attività politica (in senso lato), ossia con quell'azione interpersonale che fa tutt'uno con L'ambito della polis in quanto comunità di uomini liberi. La formazione filosofica e L'esperienza del lavoro Simone Weil, figlia di ebrei benestanti e laici, nasce a Parigi nel 1909. Dopo un'infanzia segnata da una salute precaria e dalla passione per la letteratura (mentre il fratello André manifesta un'attitudine più scientifica: da adulto sarà un grande matematico), frequenta vari licei Un carattere degli oppressi parigini, rivelando subito il suo carattere intransigente sul piano etico, tanto da meritarsi, da parte del preside, L'appellativo ironico di "imperativo categorico in gonnella''. Contemporaneamente, emerge in Simone una forte sensibilità sociale, che segnerà tutta la sua vita. Terminato il liceo, Simone segue con successo i corsi di filosofia del professor Alain, suo maestro al liceo "Henri IV': che usava mettere gli allievi in contatto diretto con i testi dei filosofi del passato, istillando in loro un atteggiamento critico e "socratico''. Nel 1930 consegue il diploma di studi superiori presso L'École Normale, discutendo una tesi intitolata Scienza e percezione in Descartes, che è importante per la comprensione del suo pensiero successivo. Muovendo da una lucida e critica lettura di Cartesio, L'autrice ritiene che il rapporto dell'uomo con la natura non possa ridursi alla conoscenza (razionalizzazione della natura), ma debba altresì tener conto dell'immaginazione e della percezione, che rivelano la "passività" dell'uomo rispetto alla natura. Il rapporto con la natura è, dunque, sia attività (intelletto-scienza), sia passività (percezione-immaginazione) e si fonda in ultima istanza sul lavoro umano. La riOessiom: sul tema <ld lavoro, non <lisgiunla <la un'effelliva e <lrammalica esperienza lavorativa, costituisce uno dei principali motivi ispiratori della vita e dell'opera della Weil, che a partire dagli anni Trenta del secolo scorso insegna filosofia in vari licei e, contemporaneamente, partecipa alle iniziative del sindacalismo di sinistra, da cui si lascia coinvolgere al punto che nel dicembre del 1930 si mette alla testa del movimento dei disoccupati della cittadina francese di Le Puy, dove insegna. Scrive vari articoli sui giornali sindacali, nel corso dei quali analizza L'asservimento dell'uomo alle macchine e attacca L'apparato burocratico del Partito comunista, accusato di tradire gli interessi degli operai. Questa attività a fianco dei poveri e degli operai le attira le critiche della stampa e dei genitori di alcune sue allieve, scandalizzati da un comportamento non consono alla dignità di un docente. Dal 1934 al 1935 sceglie di vivere un'esperienza "forte": si congeda dall'insegnamento per trascorrere otto mesi come operaia presso varie industrie, tra le quali la Renault, lavorando alle presse e alla fresa. Un sentimento di abbrutimento la invade. Matura in questa fase L'idea sempre più precisa di quanto le contraddizioni sociali siano inestricabili e insolubili, anche dopo L'analisi del capitalismo compiuta da Marx e dai teorici del comunismo. La traumatica esperienza del lavoro in fabbrica alimenta in lei la convinzione che, almeno per L'immediato, non ci siano prospettive di modificazione della condizione degli operai, essendo questi ultimi troppo soggetti a un meccanismo che li sovrasta e che non sono in grado di iil p. 174 La Weil riversa queste riflessioni, maturate sulla sua pelle, nel celebre saggio del 1934 (pubblicato postumo) intitolato Riflessioni sulle cause della libertà e dell'oppressione sociale. Dopodiché abbandona gli ideali rivoluzionari per concentrarsi sulla possibilità di un graduale miglioramento dell'organizzazione lavorativa (v. lavoro e libertà). Nel 1935, durante un viaggio con i genitori in Portogallo, Simone assiste alla festa del patrono in un povero villaggio di pescatori: qui, mentre contempla estasiata le donne che in processione cantano inni antichi e compiono gesti rituali, ha «all'improwiso la certezza -così ella scrive -che il cristianesimo è per eccellenza la religione degli schiavi, che gli schiavi non possono non aderirvi, e io con loro». Sono anni di cupo pessimismo; gli scenari mondiali non lasciano presagire alcuna speranza di riscatto: il nazismo e lo stalinismo dominano in Europa, mentre negli Stati Uniti regnano incontrastati il capitalismo e la sua ferrea logica di asservimento della persona umana ai ritmi del lavoro produttivo. L'ultimo atto dell'impegno politico della Weil è la sua breve partecipazione alla guerra civile spagnola (1936-1939), combattuta per obbligo morale contro i nazisti; ma un incidente non legato ad azioni belliche (si ustiona una gamba con una pentola d'acqua bollente) la costringe a rientrare in Francia. In questo periodo, di fronte alle possibilità sempre più reali di un conflitto mondiale, la Weil si professa pacifista, ritenendo preferibile alla guerra anche L'accettazione dell'egemonia politica della Germania sull'Europa. Inizia quindi un periodo di intensi viaggi, che, tra L'altro, la portano a visitare le principali città italiane, tra le quali Firenze, Assisi e Roma. Ad Assisi Simone vive la propria prima esperienza religiosa intensa, che ella stessa così descrive in una lettera a padre Perrin: Mentre ero sola nella piccola cappella romanica del secolo XII di Santa Maria degli Angeli, incomparabile meraviglia di purezza, in cui san Francesco ha pregato tante volte, qualcosa più forte di me mi ha obbligato, per la prima volta nella mia vita, ad inginocchiarmi. (Quaderni, a cura di G. Gaeta, Adelphi, Milano 1982, p. 56) Trascorre la Pasqua del 1938 presso L'abbazia benedettina di Solesmes, seguendo tutte le funzioni della settimana santa e ascoltando i canti gregoriani dei monaci. Siamo agli anni della svolta mistica: nel novembre del 1938, mentre legge una poesia inglese (Love di George Herbert), durante uno dei suoi forti mal di testa, «per la prima volta, il Cristo è venuto e mi ha presa» ( Quaderni, cit., p. 38). Segue un periodo di intense letture di carattere storico-letterario: Ovidio, Giovenale, Plauto, Terenzio; rilegge L'Iliade, Eschilo e Sofocle. S'interessa ai testi religiosi dell'antico Egitto (Libro dei morti) e legge per intero la Bibbia ebraica, di cui ammira il Cantico dei Cantici, Isaia, Daniele e Giobbe e di cui rigetta L'idea di un Dio vendicativo capace di comandare stragi, contenuta nei libri storici. Nel frattempo, la tanto temuta guerra diventa realtà. Negli anni 1939-1940 la Weil si dedica a studiare filosoficamente il tema della violenza, partendo proprio dall'esperienza hitleriana. Notevole il saggio critico L'Iliade, o il poema della forza, in cui la forza è definita come quel terribile potere che riesce a trasformare gli uomini in cose. Contemporaneamente, in un lungo articolo intitolato Alcune riflessioni sull'origine dell'hitlerismo, la Weil individua le cause del nazismo in due tratti che ritiene costanti nella storia dell'Europa: a) il principio della forza e del prestigio, che risale all'Impero romano; b) il principio del nazionalismo, che concepisce la nazione come realtà chiusa e burocratica. In altre parole, Hitler non fa altro che seguire le orme della Roma antica, di Luigi XIV e di Napoleone. Da qui la necessità, per evitare che in futuro si ripresenti il pericolo della dittatura, di elaborare un progetto politico capace di ridimensionare L'autorità degli Stati a vantaggio degli individui: il potere deve essere "decentrato", in netta contrapposizione alle Dal pessimismo interattivo tendenze burocratico-accentratrici della storia del Novecento. In questo contesto, secondo la Weil, anche la politica coloniale deve andare verso la liberazione dei popoli sottomessi, ai quali deve essere assicurato uno sviluppo autonomo. CONCETTI A CONFRONTO in Cari Schmitt in Hannah Arendt in Simone Weil è L'antidoto auspicabile è il risultato è il frutto dell'applicazione contro i "mali" della "atomizzazione" di due antichi principi: del parlamentarismo delle persone tipica forza e prestigio e del liberalismo della società di massa e nazionalismo si esprime in uno «Stato si realizza nel nazismo si realizza nella totale» simile a quello nazista e nello stalinismo dittatura nazista del cristianesimo che che che................................ sia forte ed efficiente, intrecciano si fonda sulla per garantire la stabilità strategia del terrore frattura tra individuo del tessuto socio-politico e ideologia totalitaria e collettività Dal 1941 al 1942 la Weil è a Marsiglia, dove approfondisce L'esperienza (e la conoscenza) religiosa. Studia il sanscrito, affronta la lettura delle Upanishad (la parte conclusiva dei Veda, la più importante raccolta sacra della religione induista), i filosofi della Grecia e alcuni testi egizi e cinesi. Trasferisce quindi questa immensa conoscenza nei volumi di appunti dei dodici Quaderni, che saranno pubblicati postumi, tra il 1970 e il 1974, in tre volumi, a cura del fratello André e della sua più cara amica, Simone Pétrement. In questa fase, la riflessione prevalente della Weil è di carattere religioso. Ella si sente cristiana e cattolica, anche se resterà sempre «sulla soglia» della Chiesa (non sarà mai battezzata), e pensa che il cristianesimo sia scaturito dalle più antiche credenze religiose dei popoli mediterranei, mirabilmente espresse nella sintesi operata da Platone: Erodoto, confortato da numerosi indizi, afferma che gli Elleni hanno mutuato tutte le loro conoscenze metafisiche e religiose dall'Egitto, attraverso i Fenici e i Pelasgi. (Lettera a un religioso, a cura di G. Gaeta, Adelphi, Milano 1996, p. 44) Studia e traduce molti testi di autori greci, confluiti nella raccolta intitolata Intuizioni precristiane, pubblicata postuma, nel 1951. In quest'opera la Weil esprime la convinzione che tutte le tradizioni religiose autentiche siano espressioni differenti della stessa verità, intraducibile in modo perfetto nella forma del ragionamento umano. A proposito del cristianesimo, in particolare, L'autrice ritiene che esso sia stato corrotto dal culto della forza e della supremazia di Israele (Antico Testamento) e dell'Impero romano. Nella Chiesa cattolica, da cui ella si sente allo stesso tempo attratta e respinta, questo culto si è mantenuto fino ai giorni nostri: Di fatto nel cristianesimo, sin dall'inizio -o quasi-, c'è un disagio dell'intelligenza. Tale disagio è dovuto al modo in cui la Chiesa ha concepito il suo potere giurisdizionale e in particolare L'uso della formula "anathema sit': Ovunque ci sia disagio dell'intelligenza, c'è oppressione dell'individuo da parte del sociale, che tende a diventare totalitario. Così essa non è priva di responsabilità negli attuali avvenimenti [il riferimento è ai totalitarismi del Novecento]. I partiti totalitari si sono formati per effetto di un meccanismo analogo all'uso della formula "anathema sit': (Lettera a un religioso, cit., p. 63) Nella ricerca delle remotissime origini greche e mediterranee della civiltà occidentale, non è difficile scorgere il bisogno, profondamente avvertito dalla Weil, di trovare una risposta alle inquietudini del Novecento, con il loro insopportabile peso di tirannia politica e di oppressione sociale: Non dobbiamo chiederci come applicare alle nostre attuali condizioni di esistenza L'ispirazione di un tempo così lontano [quello dell'antica Grecia]. Nella misura in cui contempleremo la bellezza di quell'epoca con attenzione e amore, nella stessa misura la sua ispirazione discenderà in noi e renderà a poco a poco impossibile una parte almeno delle bassezze di cui è satura L'aria che respiriamo. (Ecrits historiques et politiques, Gallimard, Paris 1960, p. 78) La questione cruciale, che attanaglia la vita personale di Simone e che segna tragicamente la condizione contemporanea, è la frattura tra la collettività, con i suoi perversi ingranaggi distruttivi, e gli individui, che dispongono dell'intelligenza come unica risorsa contro di essa. In un primo momento la Weil pensa di trovare una soluzione all'oppressione attraverso L'impegno politico a fianco dei più poveri, ma la sconfitta del movimento operaio di quegli anni la convince a riversare le proprie speranze sulla religione cristiana ( erede delle esperienze religiose antiche), nonostante ella dubiti che la Chiesa sia all'altezza delle grandi sfide dell'epoca. La fede religiosa, comunque, non attenua il suo pessimismo sulla contraddittoria condizione umana, fatta di doverosa accettazione della realtà così com'è (amor fati) e di apertura al soprannaturale. La contraddizione in cui si trova L'individuo nel mondo le appare irresolubile. Più in generale, questo carattere contraddittorio diventa la cifra stessa del filosofare weiliano: L'autrice, pur ammirando il tentativo di una rappresentazione sistematica dell'universo in Aristotele e in Hegel, preferisce le filosofie della ricerca, intese socraticamente: Platone, la Bhagavad-Gita (il canto sacro più popolare e amato tra gli induisti), i testi religiosi dell'Egitto e della Cina, Cartesio, Kant, Alain, Husserl. Il compito della filosofia, infatti, consiste nel mantenere in vita la contraddizione dell'esistenza, senza cercare di risolverla né di giustificarla. all'insegna di questa concezione è improntato il rapporto critico di Simone Weil con la Chiesa cattolica (a cui abbiamo già accennato). Negli ultimi anni della sua vita, e in particolare durante il breve soggiorno a New York del 1942, la studiosa discute con diversi religiosi sulla possibilità di essere battezzata: scrive una lunga lettera -che è una sorta di testamento spirituale ed è nota come Lettera a un religioso -a padre Perrin, al quale domanda se le sue credenze religiose siano compatibili con L'appartenenza alla Chiesa cattolica. Sintetizziamo con le efficaci parole del curatore italiano del testo, Giancarlo Gaeta, le tre tesi principali che la Weil avanza. «La prima e fondamentale di tali tesi è che tutte le tradizioni religiose autentiche, vale a dire quelle attestanti che la verità essenziale riguardo a Dio è che egli è buono, sono differenti riflessi della stessa verità, cosicché le loro espressioni particolari vanno comprese come riflessi diversi di una verità unica, intraducibile in parole umane. D'altra parte, Una risposta che esso non è» riflessioni poiché una religione si conosce dall'interno, ciascuno deve vivere la propria come se fosse L'unica vera, ma senza pretendere di imporla agli altri. La seconda tesi è che il cristianesimo è stato bloccato nel suo sviluppo, e quindi nella realizzazione della propria vocazione, dalla pretesa della Chiesa, ereditata da Israele, di possedere il monopolio della salvezza (elezione, Verus Israel). Tale assurda pretesa ha avuto L'effetto di rendere di fatto indistinguibile la fede nel Cristo dalla fede nella Chiesa stessa [.. ]. Questo contraddice il Nuovo Testamento, per il quale la fede consiste essenzialmente nel credere che Gesù è il Cristo, e non in tutto ciò che la Chiesa insegna. Peraltro Gesù ha ordinato di portare ai popoli un annuncio e non una teologia, un annuncio da aggiungere alla religione del paese e non un processo di sradicamento delle singole tradizioni. La terza tesi ricapitola e approfondisce le altre due, con particolare riguardo al rapporto tra L'intelligenza e la fede. I misteri della fede, e dunque i dogmi, non sono un oggetto per L'intelligenza in quanto facoltà di affermare o di negare: essi sono al di sopra dell'ordine della verità e solo L'amore soprannaturale è capace di un contatto reale con essi. Ma affinché le altre facoltà dell'anima, a cominciare dall'intelligenza, possano subordinarsi all'amore, occorre che esse vi riconoscano sperimentalmente un vantaggio, e questo è possibile solo a condizione che nel proprio ambito godano di una libertà totale. Pertanto né si deve provocare in sé volontariamente un'adesione dell'intelligenza ai misteri, altrimenti si cade nella suggestione, né la Chiesa deve interferire nell'indagine delle verità che sono proprie all'intelligenza, altrimenti questa sarà impedita nel compito di riconoscere che ciò con cui L'amore soprannaturale viene a contatto è reale. D'altra parte la fede, sebbene distinta dalla carità, non è separabile da questa, se è vero che L'albero si riconosce dal suo frutto; ne consegue che chiunque manifesti un moto di carità pura, sia pure un ateo o un "infedele", possiede la conoscenza di Dio.» La risposta della Chiesa a tali posizioni (risposta che peraltro non arriva mai per vie ufficiali) non può che essere negativa, e in fondo la Weil lo sa, dal momento che sceglie di restare là dove si trova fin dalla nascita, e cioè «all'intersezione -come lei stessa dice in una lettera a padre Perrin -del cristianesimo e di tutto ciò che esso non è». La ragione vera per cui non può entrare a far parte della Chiesa è la seguente: Il cristianesimo è cattolico di diritto e non di fatto. Tante cose sono al di fuori di esso, tante cose che amo e non voglio abbandonare, tante cose che Dio ama, altrimenti sarebbero senza esistenza. Simone Weil trascorre L'ultimo periodo della propria vita in Inghilterra, dove muore di tubercolosi ad Ashford, nel Kent, nell'agosto 1943. L'estrema riflessione dell'autrice è consegnata alle pagine dell'ampio saggio intitolato La prima radice e agli Scritti di Londra, in cui ritorna la meditazione politica, che, in definitiva, fa da sfondo e da motivo ispiratore a tutta la sua ricerca filosofico-religiosa (v. impegno politico ed esperienza religiosa). Il male dell'Europa, che con il nazismo ha toccato il livello più drammatico e devastante, può essere redento solo se al posto del potere si pone come fulcro L'idea del bene assoluto. Se gli uomini concentrassero il proprio amore nel soprannaturale, riconoscerebbero, contemporaneamente, che la loro missione nel mondo consiste nel cercare, per quanto è in loro potere, di rendere migliore la vita terrena di ogni essere umano. Questo è, a maggior ragione, il Sintesi audio Weil compito di chi occupa una posizione di governo: se non cerca di provvedere ai bisogni uma-.__ __ i_,"I'_. ni e di combattere il crimine contro L'uomo, colui che governa è egli stesso un criminale. VERSO LE COMPETENZE Capitolo 1 • La meditazione sull'agire politico: Schmitt, Arendt e Weil della filosofia GLOSSARIO e RIEPILOGO, Lavoro e libertà p. 162 > La Weil ritiene che non la produzione, né il rendimento, bensì il produttore, cioè L'essere umano con tutte le sue potenzialità, debba essere al centro del lavoro. Infatti solo in questo caso il lavoro non decade a sede o strumento dell'oppressione, ma diviene la sede o lo strumento della realizzazione della libertà umana. Una libertà che non coincide con una necessità storica in senso hegeliano o marxista (il comunismo come meta inevitabile della storia), ma con un'idea regolativa in senso kantiano, cioè come un modello che deve orientare il nostro giudizio e la nostra azione. Questo modello non identifica la libertà con una totale assenza di vincoli naturali e sociali, ma con una situazione in cui L'individuo possiede il completo controllo razionale sulle proprie azioni e non esiste più L'agire cieco e arbitrario. E ciò all'insegna di un lavoro in cui si intrecciano il fare e il pensare, lo sforzo manuale e lo sforzo intellettuale. Impegno politico ed esperienza religiosa p. 166 > Prendendo le distanze dal marxismo classico, la Weil sostiene che interesse sociale e interesse religioso non si escludono, ma si richiamano a vicenda. Infatti, da un lato la salvezza dal dolore e dalle ingiustizie del vivere non può essere cercata soltanto su questa Terra, ma anche in quello spazio più profondo che è la dimensione del divino e del mistico, dall'altro gli obblighi che noi abbiamo verso i nostri simili non scaturiscono da una convenzione immanente, ma da un fondamento trascendente. MAPPA.. -, nello stato d'eccezione) (terrore e ideologia totalitaria) I abbrutimento provocato J L dal lavoro in fabbrica «amico-nemico» J perduta nella modernità) del nazismo «Stato totale» vita adiva (dimensione L propria dell'uomo) (frattura tra individuo e collettività) LA BANALITÀ DEL MALE Politica I risvolti psico-sociali delr analisi di Hannah Arendt Nei suoi studi sulle origini del totalitarismo, Hannah Arendt dimostrò grande attenzione per quegli aspetti che oggi diremmo "psico-sociali" che avevano favorito il radicarsi del fenomeno totalitario. Ella, cioè, analizzò quei comportamenti individuali e collettivi che sono determinati da particolari tratti psicologici, i quali finiscono per facilitarli o addirittura legittimarli. Questo tipo di indagine sulla rilevanza sociale di alcune caratteristiche psicologiche (che si traducono in comportamenti pubblici o che possono essere indotte dal contesto sociale in cui si vive) ha offerto e offre tutt'oggi agli studiosi importanti spunti di riflessione. DAL CASO EICHMANN.. Un chiaro esempio dell'analisi arendtiana è rappresentata dal "caso Eichmann". Otto Adolf Eichmann era un militare nazista che aveva preso parte attiva alla cosiddetta "soluzione finale'; cioè allo sterminio degli ebrei nei campi di concentramento. Eichmann venne processato a Gerusalemme nel 1961 e Hannah Arendt, che si trovò a seguire il processo come inviata del New Yorker, ne compilò un dettagliato resoconto nel libro La banalità del male (1963). Ascoltando le deposizioni di Eichmann e chiedendosi come avesse potuto accadere che alcuni uomini si fossero macchiati di crimini così efferati, la giornalista si rese conto di avere di fronte non una persona particolarmente malvagia, ma un individuo assolutamente "anonimo'; "grigio'; "normale": un burocrate come tanti, la cui particolarità era quella di obbedire senza pensare e di fare quello che gli altri facevano. Agli occhi di Hannah Arendt, Eichmann apparve dunque come L'esempio non di un male demoniaco e perverso, ma di un male "banale": L'uomo, infatti, si difese sostenendo di non avere mai ucciso nessuno e di essersi limitato a obbedire agli ordini. Egli era consapevole della violenza e del carattere cruento della "soluzione finale'; ma, come Ponzio Pila-to, si sentiva sollevato da ogni senso di colpa perché vedeva che tutti, intorno a lui, ritenevano giusta quella strategia e vi collaboravano. In altre parole, si era limitato a fare il proprio dovere: '' Alla polizia e alla Corte disse e ripeté di aver fatto il suo dovere, di aver obbedito non soltanto a ordini, ma anche alla legge. [.. ] Oltre ad aver fatto quello che a suo giudizio era il dovere di un cittadino ligio alla legge, egli aveva anche agito in base a ordini- preoccupandosi sem- '' predi essere "coperto" [.. ]. (H. Arendt, La banalità del male, p. 142) Allo stesso modo Heinrich Himmler, il "numero due" del potere nazista e il primo responsabile della Shoél, durante il processo apparve a Hannah Arendt, in fondo, come un «buon padre di famiglia», preoccupato solo di assicurare una vita dignitosa ai propri famigliari: il suo interesse privato aveva finito per diventare del tutto funzionale al potere totalitario, proprio perché questo potere gli assicurava quanto desiderava in cambio della "semplice obbedienza''. In sostanza, nell'analisi di Hannah Arendt ciò che rende banale il male è il tentativo di giustificarlo ricorrendo a un "ordine superiore", sia esso la natura, la storia o la legge ultima che emana direttamente dal potere. L'affermazione del totalitarismo, secondo la studiosa, si dovette proprio alla sua capacità di "plasmare" la psiche degli individui, o di farsi strada dentro di essa, in maniera tale da renderla docile e obbediente, facendo così coincidere la virtù del "buon" cittadino con L'esigenza totalitaria di un controllo assoluto sulle coscienze... ALLA PSICOLOGIA SOCIALE Mentre a Gerusalemme si celebrava il processo Eichmann, il sociologo statunitense Stanley Milgram (1933-1984) conduceva un esperimento per mettere alla prova le motivazioni che i gerarchi nazisti adducevano per giustificare i loro comportamenti e che erano state così lucidamente riportate da Hannah Arendt. I risultati di questo esperimento, pubblicati nel 1974 in Obbedienza a/L'autorità, misero in luce che si può arrivare perfino a infliggere dolore ad altre persone, se questo ci viene richiesto da un'autorità alla quale siamo disposti a sottometterci in maniera acritica. Qualche anno dopo, un esperimento simile a quello di Milgram venne realizzato da un professore di storia in un liceo di Palo Alto, in California. Il professor Ron Jones invitò i suoi studenti a fare una sorta di "gioco di ruoli" che richiedeva ai ragazzi di calarsi nei panni dei membri di un movimento chiamato"L'Onda''. Vennero introdotti un simbolo (un'onda rossa stilizzata), una forma di saluto, un motto, una bandiera, nonché un insieme di regole e di punizioni per i trasgressori. all'interno dell'Onda c'era una gerarchia ben definita: ognuno doveva svolgere i compiti che gli venivano assegnati e tutti erano tenuti a partecipare a una serie di LABORATORIO DELLE IDEE rituali quasi militari, il cui scopo era quello di sviluppare il senso di appartenenza, la disciplina e il rispetto della leadership. L'esito di questo esperimento fu sorprendente: dopo pochi giorni il movimento assunse un potere che andava ben al di là di quello che avrebbe dovuto avere trattandosi di una simulazione, sfuggendo perfino al controllo del professore. li bisogno di identificazione dei giovani e il loro spirito gregario li spinse a cercare di imporre L'adesione all'Onda agli studenti dell'intera scuola, ricorrendo a minacce, coercizioni e violenze di vario genere, al punto che il professore fu costretto a interrompere il "gioco'; venendo poi licenziato e sospeso dall'insegnamento. Gli esperimenti di Milgram e L'esperienza dell'Onda mostrarono come, in certi contesti e a certe condizioni, le persone siano portate a obbedire anche a comandi che confliggono con le loro convinzioni morali, "scaricandone" la responsabilità su qualcosa di "esterno'; come L'autorità stabilita o il contesto storico-sociale. In casi del genere, come ha scritto il sociologo e filosofo Erich Fromm (1900-1980), la disobbedienza sembra essere L'unica, autentica virtù: '' L'essere umano capace solo di obbedire, e non di disobbedire, è uno schiavo; chi sa soltanto disobbedire, e non obbedire, è un ribelle (non un rivoluzionario): costui agisce mosso da collera, da delusione, da risentimento, non già in nome di una convinzione o di un principio. [.. ] In effetti, la libertà e la capacità di disobbedire sono inseparabili, e ne consegue che ogni sistema sociale, politico e religioso che proclami la libertà, ma che bandisca la disob- '' bedienza, non può dire la verità. (E. Fromm, La disobbedienza e altri saggi, pp. 12-13 e 17) 1. Alla base dei comportamenti conformistici e spesso violenti evidenziati dagli esperimenti di psicologia sociale presentati in questa rubrica, risiede il bisogno di identità e di appartenenza a un gruppo. La costruzione di un'identità, però, implica sempre un'esclusione, che nel caso del nazismo si spinse fino alla volontà di sopprimere L'intero popolo ebraico. VERSO LE COMPETENZE. Comprendere le radici.. concettuali e filosofiche dei pnnapah t Riflettere e argomentare, individuando collegamenti Rifletti sul nesso che può legare la difesa della propria identità alla violenza: ritieni che un tale legame sia riscontrabile anche nelle dinamiche sociali del mondo contemporaneo? È possibile, secondo te, individuare il limite oltre il quale la violenza si impone "per se stessa'; senza più bisogno di essere motivata dalla ricerca e dalla difesa della propria identità? e relazioni 2. Che in certe situazioni si possa, o si debba, disobbedire all'autorità è un problema che apre una questione filosofica di non poco conto: qual è L'istanza superiore che impone una tale disobbedienza? In nome di chi, o di che cosa, ci si può opporre a una richiesta che riteniamo di non potere o dovere esaudire? Può aiutarti nella tua riflessione la visione del film Die We/le (L'Onda) del regista tedesco Dennis Gansel, che narra proprio L'esperimento condotto nel liceo di Palo Alto. L'opera di Cari Schmitt intitolata Il concetto di politico appare originariamente sulla rivista weberiana "Archivio di scienza sociale e politica sociale" nel 1927 ed è pubblicata L'anno dopo in un'edizione a sé. Nel 1932 e nel 1963 viene ampliata con note, integrazioni e corollari. Di tutti i lavori di Schmitt, Il concetto di politico è il più noto ed è quello che ha suscitato il dibattito maggiore: in quest'opera -che Gianfranco Miglio, nella presentazione all'edizione italiana, definisce come il «capolavoro» di Schmitt e come il luogo in cui avviene «la scoperta veramente copernicana della categoria del "politico"» -troviamo alcune delle tesi più originali del pensiero di Schmitt. IL 11POLITICO11 E LA GUERRA Nella sua riflessione sull'essenza della politica, Schmitt mette in evidenza il ruolo decisivo della guerra, la quale, pur dovendo essere intesa come «possibilità estrema» e sconveniente dal punto di vista etico (e spesso anche economico), è tuttavia essenziale per connotare politicamente la vita dell'uomo, in quanto non esiste agire politico capace di escludere la possibilità della guerra e della morte. [.. ] un globo terrestre definitivamente pacificato sarebbe un mondo senza più la distinzione fra 2 amico e nemico e di conseguenza senza politica. In esso vi potrebbero forse essere contrapposizioni e contrasti molto interessanti, concorrenze e intrighi di tutti i tipi, ma sicuramente non vi 4 sarebbe nessuna contrapposizione sulla base della quale si possa richiedere a degli uomini il sacrificio della propria vita e si possano autorizzare uomini a versare il sangue e ad uccidere altri 6 uomini. Anche qui non è rilevante per la definizione concettuale del "politico" che un tale mondo senza politica possa essere auspicato come stato ideale. Il fenomeno del "politico" può essere 8 compreso solo mediante il riferimento alla possibilità reale del raggruppamento amico-nemico, prescindendo dalle conseguenze che ne derivano quanto alla valutazione religiosa, morale, este10 tica, economica del "politico" stesso. La guerra, in quanto mezzo politico estremo, rende manifesta la possibilità, esistente alla base di 12 ogni concezione politica, di questa distinzione di amico e nemico e mantiene perciò un significato solo finché tale distinzione sussiste realmente tra gli uomini o quanto meno è realmente pos14 sibile. Invece sarebbe del tutto insensata una guerra condotta per motivi "puramente" religiosi, "puramente" morali, "puramente" giuridici o "puramente" economici. Da queste contrapposiCapitolo 1 • La meditazione sull'agire politico: Schmitt, Arendt e Weil 16 zioni specifiche di questi settori della vita umana non è possibile far discendere il raggruppamento amico-nemico e perciò neppure la guerra. La guerra non ha bisogno di essere né religiosa, né 18 moralmente buona, né redditizia: oggi probabilmente non è nulla di tutto ciò. Questa semplice considerazione è complicata dal fatto che contrasti religiosi, morali e di altro tipo si trasformano 20 in contrasti politici e possono originare il raggruppamento di lotta decisivo in base alla distinzione amico-nemico. Ma se si giunge a ciò, allora il contrasto decisivo non è più quello religioso, 22 morale o economico, bensì quello politico. Il problema continua dunque ad essere sempre lo stesso: se cioè un raggruppamento amico-nemico di tal genere esista oppure no come possibilità 24 reale o come realtà, senza che importi quali motivi umani sono forti abbastanza da provocarlo. Nulla può sottrarsi a questa consequenzialità del "politico': Se L'opposizione pacifista alla guerra 26 fosse tanto forte da poter condurre i pacifisti in guerra contro i non pacifisti, in una "guerra contro la guerra", in tal modo si otterrebbe la dimostrazione che tale opposizione ha realmente forza 28 politica poiché è abbastanza forte da raggruppare gli uomini in amici e nemici. Se la volontà di impedire la guerra è tanto forte da non temere più neppure la guerra stessa, allora essa è diventa30 ta un motivo politico, essa cioè conferma la guerra, anche se solo come eventualità estrema, e quindi il senso della guerra. (C. Schmitt, Il concetto di politico, ne Le categorie del "politico", trad. it. di P. Schiera, Il Mulino, Bologna 19842, pp. 118-120) lllI!] all'autore, in quanto studioso "disinteressato" del fenomeno politico, preme qui mettere in rilievo una delle conseguenze necessarie della sua argomentazione: se L'essenza del "politico" consiste nella coppia amico-nemico, ne consegue la possibilità (teorica) della guerra tra Stati. Certo, osserva Schmitt, le guerre non si verificano tutti i giorni, anzi esse sono L'eccezione della vita politica: ma L'eccezione conferma ancor di più la regola, svelandoci il carattere profondamente agonistico della politica. «Ancora oggi il caso di guerra è il "caso critico". Si può dire che qui, come anche in altri casi, proprio il caso d'eccezione ha un'importanza particolarmente decisiva, in grado di rivelare il nocciolo delle cose. Infatti solo nella lotta reale si manifesta la conseguenza estrema del raggruppamento politico di amico e nemico. È da questa possibilità estrema che la vita dell'uomo acquista la sua tensione specificamente politica» (op. cit., p. 118). OW. fil La guerra si giustifica solamente in chiave politica, mentre è senza senso se viene combattuta per motivi diversi, ad esempio religiosi. In realtà, dice Schmitt, anche quando nella storia si sono combattute le cosiddette "guerre di religione" era sempre in gioco una questione di carattere politico: «Una comunità religiosa che, come tale, porta guerra, sia contro gli appartenenti ad altre comunità religiose, sia in altro modo, è, oltre ad una comunità religiosa, una unità politica. Essa è un'entità politica anche se ha una possibilità di incidenza su quel processo decisivo solo in senso negativo, se cioè è nella condizione di impedire, con un divieto, la guerra ai suoi membri, cioè di negare in modo decisivo la qualità di nemico di un avversario. [.. ] Anche una "classe" in senso marxista cessa di essere qualcosa di puramente economico e diventa un'entità politica se giunge a questo punto decisivo, se cioè prende sul serio la lotta di classe e tratta L'avversario di classe come nemico reale e lo combatte, sia come Stato contro Stato, sia nella guerra civile all'interno di uno Stato» (op. cit., pp. 120-121 ). ff-#H Anche il pacifismo, a giudizio di Schmitt, conferma L'inevitabilità della guerra, in quanto un pacifismo coerente non potrebbe fare a meno di combattere contro i sostenitori della guerra. Più in generale, L'autore fa notare che la distinzione amico-nemico conferisce dignità politica al nemico, in quanto, da una parte, tende non già a eliminarlo definitivamente, ma a valutarne la forza e a tracciare confini sempre più netti, e, dall'altra parte, non lo sminuisce umanamente, bollandolo come "brutto e cattivo'; alla stregua di tanti Stati che si ritengono "buoni e giusti" e che legittimano le proprie guerre con il pretesto umanitario, illudendosi di esservi costretti da un avversario crudele e inumano. Dopo la pubblicazione de Le origini del totalitarismo, Hannah Arendt è spinta ad affrontare tematiche filosofiche non più prettamente politiche. Infatti, afferma Franco Restaino, «proprio le conclusioni teoriche sul totalitarismo, e cioè L'individuazione dell'estraneazione sociale e dell'isolamento politico come condizioni del suo nascere, rinviano a problemi filosofici più generali, relativi al perché di un agire sociale e politico di quel genere nei tempi moderni». Il risultato più organico e originale delle nuove riflessioni della Arendt è L'opera del 1958: Vita activa. La condizione umana. DISCORSO E AZIONE Nel brano che segue la Arendt recupera L'idea classica dell'uomo come essere dotato di ragione e capace di discorso, su cui, a suo avviso, dovrebbe fondarsi la politica moderna, rigettando la violenza e la forza. A differenza di tutti gli altri esseri viventi, infatti, L'uomo può comunicare se stesso, e non semplicemente qualcosa (come L'aver sete o fame, il provare affetto, ostilità o timore.. ). Attraverso il discorso e L'azione, in lui inscindibili, L'uomo fa dunque il suo ingresso nel mondo propriamente umano, vivendo una «seconda nascita», in virtù della quale «gli esseri umani appaiono gli uni agli altri non come oggetti fisici, ma in quanto uomini». Con la parola e con L'agire ci inseriamo nel mondo umano, e questo inserimento è come una se2 conda nascita, in cui conformiamo e ci sobbarchiamo la nuda realtà della nostra apparenza fisica originale. Questo inserimento non ci viene imposto dalla necessità, come il lavoro, e non ci è sug4 gerito dall'utilità, come L'operare. Può essere stimolato dalla presenza di altri di cui desideriamo godere la compagnia, ma non ne è mai condizionato. Il suo impulso scaturisce da quel comincia6 mento che corrisponde alla nostra nascita, e a cui reagiamo iniziando qualcosa di nuovo di nostra iniziativa. Agire, nel senso più generale, significa prendere un'iniziativa, iniziare ( come indica la 8 parola greca archéin, "incominciare", "condurre" e anche "governare"), mettere in movimento qualcosa (che è il significato originale del latino agere). Poiché sono initium, nuovi venuti e inizia10 tori grazie alla nascita, gli uomini prendono L'iniziativa, sono pronti all'azione. [Initium] ergo ut esset, creatus est homo, ante quem nullus fuit ( «perché ci fosse un inizio fu creato L'uomo, prima del 12 quale non esisteva nessuno», dice Agostino nella sua filosofia politica). Questo inizio non è come L'inizio del mondo, non è L'inizio di qualcosa, ma di qualcuno, che è a sua volta un iniziatore. [.. ] 14 [.. ] Di questo qualcuno che è unico si può fondatamente dire che prima di lui non c'era nessuno. Se L'azione come cominciamento corrisponde al fatto della nascita, se questa è la realizzazione 16 della condizione umana della natalità, allora il discorso corrisponde al fatto della distinzione, ed è la realizzazione della condizione umana della pluralità, cioè del vivere come distinto e unico 18 essere tra uguali. Azione e discorso sono così strettamente connessi perché L'atto primordiale e specificamente 20 umano deve nello stesso tempo contenere la risposta alla domanda posta a ogni nuovo venuto: «Chi sei?». Il rivelarsi del proprio essere è implicito sia nelle parole sia nelle azioni; tuttavia è 22 evidente che L'affinità fra discorso e rivelazione è molto più stretta di quella fra azione e rivelazione, proprio come L'affinità fra azione e cominciamento è molto più stretta di quella fra discorso 24 e cominciamento, sebbene molti, forse la maggior parte degli atti, siano compiuti in forma di discorso. Ad ogni modo, senza essere accompagnata dal discorso, non solo L'azione perderebbe il 26 suo carattere di rivelazione, ma anche il suo soggetto; non uomini che agiscono, ma robot che eseguono realizzerebbero ciò che, umanamente parlando, rimarrebbe incomprensibile. L'azione 28 senza discorso non sarebbe più azione perché non avrebbe più un attore, e L'attore, colui che compie atti, è possibile solo se nello stesso tempo sa pronunciare delle parole. [.. ] 30 Agendo e parlando, gli uomini mostrano chi sono, rivelano attivamente L'unicità della loro identità personale, e fanno così la loro apparizione nel mondo umano, mentre le loro identità fisiche appaio32 no senza alcuna attività da parte loro nella forma unica del corpo e nel suono della voce. [.. ] Questa capacità di rivelazione del discorso e dell'azione emerge quando si è con gli altri; non per, 34 né contro gli altri, ma nel semplice essere insieme con gli altri. Sebbene nessuno sappia chi egli riveli quando si esprime con gesti o parole, tuttavia deve correre il rischio della rivelazione [.. ]. 36 Data questa sua inerente caratteristica di rivelare L'agente mentre agisce, L'azione ha bisogno per il suo completo manifestarsi della luce splendente che un tempo era chiamata gloria e che è pos38 sibile solo nella sfera pubblica. Senza il rivelarsi dell'agente nell'atto, L'azione perde il suo carattere specifico e diventa una forma 40 di realizzazione tra le altre. Allora è un mezzo rivolto a uno scopo proprio come il fare è un mezzo per produrre un oggetto. E ciò avviene ogni volta che L'essere insieme degli uomini venga a 42 mancare, quando cioè gli uomini sono solo per o contro gli altri, come per esempio nella condizione di guerra, in cui gli uomini entrano in azione e usano la violenza allo scopo di realizzare 44 certi obiettivi per la propria parte e contro il nemico. In questi casi, che ovviamente sono sempre esistiti, il discorso diventa "mera chiacchiera'; un semplice mezzo in più per raggiungere un fine, 46 sia che serva a ingannare il nemico o stordire con la propaganda; in questo caso le parole non rivelano nulla, la rivelazione viene solo dai semplici atti, e questo risultato, come ogni altro, non 48 può rivelare il "chi", L'identità unica e distinta dell'agente. In queste situazioni L'azione perde la qualità che le fa trascendere la mera attività produttiva, che, so dall'umile fabbricazione degli oggetti d'uso alla ispirata creazione delle opere d'arte, non ha più significato di quanto ne riveli il prodotto finito e non intende mostrare più di quanto sia aperta52 mente visibile al termine del processo di produzione. L'azione senza un nome, senza un "chi" che le sia annesso, è priva di significato, mentre un'opera d'arte mantiene la sua fisionomia sia che ne 54 conosciamo sia che non ne conosciamo L'autore. (H. Arendt, Vita acriva. La condizione umana, Bompiani, Milano 1997, pp. 128-132) IIEJ La nascita biologica inserisce L'uomo nel regno della necessità naturale, in cui dominano L'anima/ Jaborans e l'homo faber; la nascita politica segna un «nuovo inizio», in cui L'uomo diventa «iniziatore», cioè «colui che mette in movimento» lo spazio pubblico del governo libero della città. È interessante soffermarsi sull'esegesi agostiniana dell'inizio, che la Arendt presenta nella nota al suo testo: «Per Agostino -ella scrive -i due inizi erano così diversi che egli usò una parola per indicare quell'inizio che è L'uomo (initium), e un'altra per indicare L'inizio del mondo: principium, che è la traduzione tradizionale del primo versetto della Bibbia. Come risulta dalla Città di Dio (11, 32), la parola "principio" aveva per Agostino un significato assai meno radicale; il principium del mondo, infatti, "non è detto nel senso che Dio lo abbia fatto per primo, avendo prima creato gli Angeli" (non ita dictum tamquam primum hoc factum sit, cum ante fecerit Angelos). Non si può dire, quindi, che prima del mondo non vi fosse "nulla'; come invece si può dire che prima dell'uomo non vi era "nessuno"» (op. cit., p. 267). i@f: t L'identità di ogni essere umano ("il chi è") non si rivela pienamente in «ciò che egli fa», ma propriamente nella «prassi politica», cioè nell'agire insieme con gli altri, quando il soggetto è «attore», che si rende manifesto ai suoi simili (unicità e pluralità). Il modello di azione a cui la Arendt pensa è quello dell'eroe omerico, che compie «grandi gesta» e sa «pronunciare grandi parole», o, più in generale, del cittadino che sa prendere la parola in pubblico, intervenendo nel dialogo politico comune: una sfera, quella pubblica, che, se non è evidentemente del tutto disinteressata, è comunque illuminata dalla luce del bene comune. Le uniche esperienze che nel Novecento si avvicinano a questa forma di El • UNITÀ 17 • TEORIA POLITICA E FILOSOFIA: DA SCHMITT AL COM UNITARISMO democrazia partecipativa possono essere rintracciate nei Consigli degli operai del periodo immediatamente successivo alla Prima guerra mondiale o nei movimenti studenteschi del 1968. L'enfasi che la Arendt pone sulla parola, che è un tratto inconfondibile della sua «grecità inattuale», va intesa in maniera corretta: L'autrice concepisce il discorso non come linguaggio tendente a comunicare o a dare informazioni (come è tipico dell'uso moderno), ma come «gioco reciproco della parola, e precisamente [del]la possibilità che i diversi esseri urna-ni possano esprimersi sugli affari comuni in uno spazio comune» (A. Dal Lago, "Introduzione" a H. Arendt, Vita activa. La condizione umana, cit., p. XIX). La violenza domina nel regno della necessità naturale e della costrizione, non in quello della politica, e, dunque, quando gli uomini sono solo per o contro gli altri, allora il discorso diventa inutile «chiacchiera», mero pretesto per raggiungere un fine di parte, e L'uomo non si rivela più attraverso le parole, ma si cela dietro di esse. Dove ci sono la guerra o la violenza la politica è morta. L'anno in cui Simone Weil scrive Riflessioni sulle cause della libertà e dell'oppressione sociale (1934) hanno anche inizio la sua dura esperienza di lavoro in fabbrica e il suo confronto diretto con il marxismo. A suo avviso, Marx ha avuto il merito di scoprire L'alienazione insita nel lavoro operaio all'interno dell'industria capitalistica, ma ha creduto in modo fideistico che, una volta compiuta la rivoluzione e, dunque, sottratto il lavoro ai rapporti di produzione capitalistica, L'uomo potesse riappropriarsi di sé. In quanto pensatore dell'Ottocento fiducioso nel progresso, Marx non ha però tenuto conto del fatto che il lavoro tecnicizzato produce asservimento e oppressione. Pertanto non è il semplice rovesciamento dei rapporti di produzione che può cambiare la condizione spersonalizzante del lavoro nella società industriale avanzata: occorre anche trovare un modo per arginare il dilagare della burocrazia, cosa che però, secondo la Weil, è impossibile. Non resta, dunque, che rifugiarsi nell'utopia di un lavoro libero. LA VALORIZZAZIONE DEL LAVORO MANUALE IO 16 Nel brano qui riportato, emerge la concezione weiliana del lavoro manuale come possibile rimedio contro L'alienazione dei lavoratori tipica della società moderna, tecnicizzata e burocratica, e contro lo spettro del totalitarismo. La società meno cattiva è quella in cui la maggior parte degli uomini si trova per lo più obbligata a pensare mentre agisce, ha le maggiori possibilità di controllo sull'insieme della vita collettiva e possiede la maggiore indipendenza. Del resto le condizioni necessarie per diminuire il peso oppressivo del meccanismo sociale si contrastano le une con le altre non appena vengono oltrepassati certi limiti; così non si tratta di avanzare il più lontano possibile in una determinata direzione, ma di trovare, cosa ben più difficile, un certo equilibrio ottimale. La concezione puramente negativa di un indebolimento dell'oppressione sociale non può fornire di per sé un obiettivo alla gente di buona volontà. È indispensabile raffigurarsi almeno in modo vago la civiltà a cui si vorrebbe che L'umanità pervenisse; e poco importa che questa raffigurazione abbia più della mera fantasticheria che del pensiero autentico. Se le analisi precedenti sono corrette, la civiltà più pienamente umana sarebbe quella che avesse al suo centro il lavoro manuale, quella in cui il lavoro manuale costituisse il valore supremo. Nulla in comune con la religione della produzione che regnava in America durante il periodo della prosperità, o che regna in Russia dopo il piano quinquennale; perché questa religione ha come vero e proprio oggetto i prodotti del lavoro e non il lavoratore, le cose e non L'uomo. Il lavoro manuale deve diventare il valore supremo, non certo per il suo rapporto con ciò che produce bensl per il suo rapporto con L'uomo che lo esegue; non deve essere oggetto di onori o di ricompense, bensì costituire per 18 ogni essere umano ciò di cui ha bisogno nel modo più essenziale affinché la sua vita assuma per se stessa un senso e un valore ai suoi propri occhi. [.. ] 20 La scienza è considerata oggi da alcuni come un semplice catalogo di ricette tecniche, da altri come un insieme di pure speculazioni dello spirito che bastano a se stesse; i primi trascurano troppo lo 22 spirito, i secondi il mondo. Il pensiero costituisce certamente la dignità suprema dell'uomo; ma esso si esercita a vuoto, e di conseguenza si esercita solo apparentemente, quando non afferra il suo og24 getto, il quale non può essere altro che L'universo. Ora ciò che procura alle speculazioni astratte degli scienziati quel rapporto con L'universo che solo può offrire loro un valore concreto è il fatto 26 che esse siano direttamente o indirettamente applicabili. Ai giorni nostri, è vero, le applicazioni stesse che li riguardano restano loro estranee; coloro che elaborano o studiano queste speculazioni 28 lo fanno senza pensare al loro valore teorico. Almeno è per lo più così. Il giorno in cui fosse impossibile comprendere le nozioni scientifiche, anche le più astratte, senza coglierne chiaramente, nello 30 stesso istante, il rapporto con le possibili applicazioni, e fosse ugualmente impossibile applicare anche indirettamente queste nozioni senza conoscerle e comprenderle a fondo, la scienza sarebbe 32 diventata concreta e il lavoro cosciente; e soltanto allora L'uno e L'altra avrebbero il loro pieno valore. Fino a quel giorno scienza e lavoro avranno sempre qualcosa d'incompleto e d'inumano. [.. ] 34 Si tratta sicuramente di una pura utopia. Ma il descrivere anche sommariamente uno stato di cose che sarebbe migliore di quello esistente significa sempre costruire un'utopia; tuttavia nulla è 36 più necessario alla vita di simili descrizioni, purché siano sempre dettate dalla ragione. D'altra parte tutto il pensiero moderno a partire dal Rinascimento è impregnato di aspirazioni più o 38 meno vaghe a questa civiltà utopica [.. ]. Del resto la nozione di lavoro considerato come un valore umano è di sicuro L'unica conquista spirituale che il pensiero umano abbia fatto dopo il 40 miracolo greco; era forse questa L'unica lacuna di quell'ideale di vita umana che la Grecia aveva elaborato, lasciandolo dietro di sé come un'eredità imperitura. Bacone è il primo ad avere dato 42 voce a questa nozione. all'antica e disperante maledizione del Genesi, che faceva apparire il lavoro come il marchio della schiavitù e dell'abiezione umana, egli ha sostituito in un lampo di genio 44 la vera carta dei diritti dell'uomo con il motto: «L'uomo comanda alla natura obbedendole». Questa formula così semplice dovrebbe costituire da sola la Bibbia della nostra epoca. Essa è 46 sufficiente a definire il lavoro vero, quello che rende gli uomini liberi. (S. Weil, Riflessioni sulle cause della libertà e dell'oppressione sociale, Adelphi, Milano 1983, pp. 1O1-106) ID La centralità del lavoro manuale proposta dalla Weil è da intendersi come la centralità del «produttore», cioè dell'essere umano che, come aveva già intuito nella giovanile dissertazione su Scienza e percezione in Descartes, proprio attraverso il lavoro collega lo spirito alla materia. D'altronde, anche nei Quaderni ritorna con insistenza il tema dell'appartenenza dell'uomo all'universo intero: il segreto della condizione umana consiste nel fatto che il rapporto tra L'uomo e le forze della natura che lo sovrastano non si riduce a inattività: nel lavoro L'uomo è al tempo stesso «passivo» (ricettivo delle forze naturali) e «attivo» (soggetto trasformatore della mate-I ria). Di qui L'auspicio di un nuovo modello di scientificità, concreto e astratto al tempo stesso, in cui alla teoria si affianchi L'applicazione pratica e alla pratica si affianchino le relazioni teoriche. La Weil, al razionalismo cartesiano, preferisce la linea di pensiero rappresentata da Bacone nell'età moderna, la quale da una parte riscatta L'antica maledizione della Bibbia (e dei Greci) contro il lavoro manuale e dall'altra apre la strada a un rapporto uomo-natura ma-I turo e dignitoso.